عفوك
(يا إلهي (تاغالوا
انظر بعين عطفك ولطفك"
على عالمنا
انظر بعين عطفك ولطفك
أيها النور
أنا أقف أمامك وكم هو شعور رائع
انظر بعين عطفك ولطفك
فقد بدأت الرحلة
"انظر إلى حياتنا كم هي جميلة
"ترجمة: هند الحوفي"
في البداية، لم يكن هناك سوى المحيط
حتى ظهرت حاكمة الأرض
"الإلهة "تيفيتي
امتلك قلبها قوة لا تضاهيها قوة
وجزء منها كفيل بخلق حياة
وشاركتها "تيفيتي" مع العالم
"وبمرور الوقت، سعى البعض نحو قلب "تيفيتي
...آمنوا أنهم إذا امتلكوها
فسيحوذو على قوة الخلق العظيمة
...وفي يوم من الأيام
أكثرهم جرأة
أبحر عبر المحيط الفسيح لسلبه
فقد كان نصف إله الجو والبحر
...المحارب
المخادع
...والمتحول، من يملك القدرة على التشكل
بوساطة قوة خطافه المسحور
...ويدعى
"ماوي"
وبفقدان قلبها، أصاب "تيفيتي" الخور
مما تسبب في أن يسود ظلام حالك
لاذ "ماوي" بالفرار، ولكن اعترضه كائن آخر
من كان وراء غرس قلبها
تيكا" عفريت الأرض والنار"
تلقى "ماوي" صفعة من السماء
ولم يرُ مجدداً
"واختفى خطافه المسحور وقلب "تيفيتي
...في أعماق البحر
...ورغم مرور ألف عام
ما زال "تيكا" والعفريت
يبحثان عن القلب
متخفيان في الظلام الذي سيواصل الانتشار
مبعدان أسماكنا
مستنفدان حياة الكائنات من جزيرة تلو الأخرى
حتى يصل بنا الحال إلى سفك الدماء
نتيجة للموت المحتوم
ولكن يومًا ما، سيعثر أحدهم على القلب
والذي سيجتاز حيدنا البحري مبحرًا
ليجد "ماوي"، ويبحر به عبر المحيط الفسيح
لكي يعيد قلب" تيفيتي" إلى مستقره
وينقذ الجميع
شكرًا لك يا أمي، هذا يكفي
أبي -
لا أحد يجتاز الحيد البحري -
نحن بمأمن هنا، لا وجود للظلام
لا وجود للوحوش
وحوش -
لا وجود لأي وحوش -
إنه الظلام
لا شيء خلف الحيد سوى العواصف
والبحار العاتية
سأتقيأ
ما دمنا مقيمين في جزيرتنا الآمنة
سنكون بمأمن
إن صدقت الأساطير، فعلى أحدهم الذهاب
"يا أمي، إننا نعيش في جنة "موتونوي
من سيفكر في الذهاب إلى مكان آخر؟
ابتعد
عيناك مليئة بالعجائب"
قلبك قلب محارب صاف
هناك مهمة بانتظارك
يا عزيزتي
دعيه يطفو فوقك
هذه الحرية التي تشعرين بها
وأفكارك الكامنة
يا ابنتنا الصغيرة
هل أتيت؟
"يا "موانا
"عيناك مليئة بالعجائب
وأخيرًا وجدتك يا "موانا"، ماذا تفعلين؟
أقلقتني عليك
أريد العودة -
أتفهمك -
ولكن عليك ألا تذهبي هناك، فالمكان خطير
تعالي يا "موانا" لنعد إلى القرية
ستكونين القائدة العظيمة التالية لشعبنا
"وستحققين إنجازات عظيمة، صغيرتي "مونا
أجل، ولكن عليك أولًا تعلم القيادة
"يا "موانا"
أفسحوا لها الطريق
"حان الوقت أن تعلمي أن قرية "موتونوي
هي جُل ما تتمنيه
يمارس الراقصون الرقص على أغنية قديمة
من يريد أغنية جديدة؟
فهي جُل ما نريده
هذه التقاليد مسئوليتنا
وأنت لديك الكثير لتفعليه
لا تتعثري بجذور نبات القلقاس
فهو جُل ما تحتاجيه
نتشارك كل ما نصنع -
ما نصنع -
نتسامر وننسج السلات
ويأتي الصياد من صيده
أود رؤيته
لا تولي هربًا
ابقي حيث أنت الآن
فشعبنا بحاجة إلى قائد
وأنت من نريد
يومًا ما ستنظرين فيما حولك
وتدركين أن السعادة
هنا حيث تعيشين
انظري إلى جوز الهند
ماذا؟ -
انظري إلى أشجاره
نستخدم كل جزء فيها
وهذا جُل ما نريد
نصنع شباكنا من أليافه
ومائه حلو مذاقه
نستخدم اللحاء لنشعل النار
ونطهو اللحم بداخله
انظري إلى جوز الهند
وانظري إلى اللحاء والأوراق
تمدنا الجزيرة بكل ما نريده
ولا أحد يغادر
هذا صحيح، سنظل هنا
فنحن بمأمن ولدينا مؤن كافية
وعندما نفكر بالمستقبل
نراك القائدة
ستكونين على ما يرام
حينما يحين الوقت ستفهمين كما فعلت
يجب أن تشعري بالسعادة
هنا حيث تعيشين
أحب الرقص مع الماء
مع المد والأمواج
الماء مداعب قليلًا
وأحب تقلبه
قد تعتبرني القرية مجنونة
أو يقولون أنني جاوزت الحد
ولكن متى أدركت ما تحبين
ستكونين على ما يرام
أنت تشبهين والدك
عنيدة ومختالة
ضعي في الاعتبار كلامه ولكن تذكري
ربما تسمعين صوتًا بداخلك
"وبدأ الصوت يهمس
هذا أنت يا أبي
كنت ألقي نظرة على القوارب فحسب
لم تكن نيتي الصعود عليهم
تعالي معي، أود أن أُريك شيئًا
أردت إحضارك إلى هنا منذ قدومك لهذه الدنيا
هذا المكان المقدس
مكان القادة
سيأتي يوم ما
تقفين فيه على هذه القمة وتضعين
حجرك على هذا الجبل
كما فعلت
وكما فعل والدي
وكل قائد حكم هذا الشعب
وعندما تضعين حجرك في ذلك اليوم
ستُعلين من شأن هذه الجزيرة
"أنت مستقبل شعبنا يا "موانا
وهم ليسوا بعيدين هناك، بل هم هنا
حان الوقت أن تكوني قائدتهم
نصنع شباكنا من أليافه"
ومائه حلو مذاقه
نستخدم اللحاء لنشعل النار
ونطهو اللحم بداخله
يؤمن أهل القرية بمقدرتنا
هذا صحيح
يؤمن بنا أهل القرية
تمدنا القرية بكل ما نريد
ولا أحد يغادر
سأظل هنا إذن
وطني وشعبي بقربي
وعندما أفكر في المستقبل
هذا ما سنكون عليه
سأقود المسيرة
وشعبي سيرشدني
وسنبني معًا مستقبلنا
هنا حيث نعيش
لأن كل طريق يقودنا في النهاية
إلى هنا حيث نعيش
سنجد السعادة
هنا حيث نعيش
في كل عاصفة، يُسرب السقف
وإن أضفت سعف نخل كثير
أصلحته
ليس بسبب سعف النخل
غيرت الريح من اتجاهها
هذا لحم خنزير لذيذ
....لم أقصد الإساءة
لم أكن
ماذا؟ إنهم ينادوني، عليّ الذهاب
أنت تبلي حسنًا -
ألم ينته بعد؟ -
أوشك على الانتهاء -
إنه يؤلم -
يسوارني الفضول عن هذا الديك
الذي يأكل الصخرة
...يبدو أنه يفتقر إلى الذكاء الفطري
المطلوب لكل شيء تقريبًا
ألا يجب أن نطهوه فحسب؟
تكمن القوة الحقيقية أحيانًا بداخلنا
...بداخلنا أكثر
...في حالات خاصة
ولكنني متأكدة أن "هي هي" ليس كما يبدو
إنه موسم الحصاد، كنت أقشر الجوز هذا الصباح
...ووجدت هذا
حسنًا، علينا إزالة الأشجال المصابة
...وسنبدأ زراعة بستان جديد
هناك
شكرًا لك يا "موانا" إنها تبلي بلاءً حسنًا
القيادة تناسبك -
أيها الزعيم -
هناك شيء عليك رؤيته
...مصايدنا في البحيرة الشاطئية الشرقية
تقل فيها أعداد الأسماء أكثر فأكثر
علينا إذن تغير أماكن الصيد
فعلنا ذلك، لا يوجد سمك
إذن سنصيد في الضفة الأخرى من الجزيرة
حاولنا -
وفي الجهة المقابلة للرياح؟ -
والجهة المقابلة لها
وفي المياه الضحلة والقنال
لقد جربنا البحيرة بأسرها
اختفت الأسماك فجأة
...سأتحدث إلى المجلس، متأكد أننا نستطيع
ماذا لو اصطدنا وراء الحيد البحري؟
لا أحد يجتاز الحيد البحري -
...أعلم، ولكن -
...إن كانت البحيرة خالية من الأسماء
"يا "موانا
فلدينا المحيط -
لدينا قانون وحيد -
كان ذلك عندما توفر السمك
هذا القانون يحمينا
بدلًا من تعريض شعبنا للخطر
حتى يتسنى لك العودة إلى البحر
ظننت دائمًا أنك ستجتازين هذا الأمر
لا أحد يجتاز الحيد البحري
حسنًا، لا أصدق أنك قلت ذلك لوالدك
وأنت واقفة على القارب
لم أقل اجتازوا الحيد البحري بالتحديد
بل قصدت المحيط
ولكنك قلتها
...إنه يقسو عليك لأن -
لأنه لا يفهمني -
لأنه كان يشبهك في يوم ما
منجذبًا نحو المحيط
وبالقرب من الشاطئ
ركب قارب الـ"كانو"، واجتاز الحيد
ورأى بحرًا هائجًا
وأمواجًا كالجبال
توسل له أقرب أصدقائه
حتى يكون على متن هذا القارب
ولم يتمكن والدك من إنقاذه
إنه يأمل أن يحافظ عليك
أحيانًا غير مقدر لنا أن نكون ما نحلم به
أو نحقق ما تمنينا تحقيقه
لطالما حدقت إلى منتهى البحر"
لفترة طويلة ولا أعلم السبب
أتمنى أن أكون بنتًا مطيعة
ولكنني أعود إلى البحر، مهما جاهدت
ففي كل خطوة أخطوها
وكل طرقي تقود مباشرة
إلى مكان حيث لا يجب أن أذهب
حيث أنتمي
ذلك الضوء ما بين السماء والبحر
يناديني
ولا أحد يعلم منتهاه
إن قادتني رياح شراعي في البحر
يوما ما سأكتشف ذلك
إن رحلت من هنا، لن يقف أمامي شيء
أعلم أن الجميع هنا يبدون سعداء للغاية
كل شيء نصنعه
أعلم أن الجميع هنا لديه دور يؤديه
وربما أستطيع القيام بدوري أيضًا
أستطيع القيادة بكل فخر وقوة
سأكتفي بهم بجانبي
ولكن صوت بداخلي تختلف نبرته
ما خطبي؟
أرى الضوء وهو يتلالأ على البحر
ناصع البياض
ولا أحد يعلم، مقدار عمقه
ويبدو أنه يناديني
فلتبحثوا عني إذن
وأخبروني
ماذا يقبع وراء هذا الحيد؟
هل سأجتاز هذا الحيد
ذلك الضوء ما بين السماء والبحر، يناديني
ولا أحد يعلم، ما هي نهايته
إن قادتني رياح شراعي في البحر
"يوما ما سأكتشف، أقصى ما سأصل
حسنًا يا "بوا"، أستطيع فعلها
توجد أسماك أكثر وراء الحيد
يخبئ الحيد الكثير
ليس سيئًا
"بوا"
ما حصل للتو
ألقي باللوم على الخنزير
جدتي
هل ستخبرين أبي؟
أنا والدته، لست مضطرة لإخباره بشيء
كان على حق
بشأن الذهاب إلى هناك
حان الوقت أن أضع حجري على الجبل
حسنًا، عودي إلى هناك إذن
وضعي ذلك الحجر في مكانه
لماذا لا تحاولين ثني عنه؟
لقد قلت إن هذه رغبتك
هي بالفعل
...عندما أرحل
سأصير واحدة من هؤلاء
أو ربما أكون مخطئة
لماذا تتصرفين بغرابة؟
أنا سيدة القرية المجنونة، هذا دوري
إن كان لديك ما تودين قوله لي؟
أخبريني فحسب
هل هناك ما تودين قوله لي؟
هل هناك ما تودين سماعه؟
لطالما سمعت قصص شعبنا
ولكن تبقت واحدة
ما هذا المكان؟
هل تعتقدين أن أجدادنا لم يجتازوا الحيد؟
ماذا يكمن بداخله؟
هناك تكمن الإجابة على سؤالك المُلح؟
ما هو قدرك؟
اذهبي بالداخل
واقعري الطبل
وابحثي عن الإجابة
أقرع الطبل
ترشدنا الرياح والسماء"
عندما تسطع الشمس
نجوب البحار بطولها
وبنسيمه نتحرك
وباليل ترشدنا النجوم
فنعلم موقعنا من البحر
...نضع مسارنا لنجد
جزيرة جديدة كلما أبحرنا
لا ننسى جزيرتنا
ولا ننسى أن لدينا وطن
نعرف طريقنا
ترشدنا الرياح والسماء
عندما تسطع الشمس
نجوب البحار بطولها
وبنسيمه نتحرك
وباليل ترشدنا النجوم
ونعلم مكاننا من البحر
نعلم من نكون
...نضع مسارنا لنجد
جزيرة جديدة كلما أبحرنا
لا ننسى جزيرتنا
ولا ننسى أن لدينا وطن
نعرف طريقنا
نحن مستكشفون ندرك كل علامة
نحكي قصص أجدادنا
في سلسلة لا تنتهي
لا ننسى جزيرتنا
ولا ننسى أن لدينا وطن
نعرف طريقنا
لقد كنا بحارة
كنا بحارة
ولماذا توقفنا عن الإبحار؟
"بسبب "ماوي
"عندما سرق قلب "تيفيتي
حل الظلام، وخرج "تيكا" من سباته
ترصدت الوحوش، ولم تعد القوارب
...ولحماية شعبنا
حرم الزعماء القدماء الإبحار
والآن نسينا ما هي حقيقتنا
واستمر الظلام في الانتشار
مبعدًا أسماكنا
ومستنفدًا حياة الكائنات من جزيرة تلو الأخرى
طال الأمر جزيرتنا أيضًا
ولكن يومًا ما
سيجتاز أحدهم حيدنا البحري مبحرًا
"ويجد "ماوي
ويبحر به عبر المحيط الفسيح
لكي يعيد قلب" تيفيتي" إلى مستقره
كنت موجودة في ذلك اليوم، فلقد اختارك المحيط
ظننت أنه كان حلمًا
ليس حلمًا
...آمن أجدادنا أن "ماوي" موجود هناك
في نهاية خطافه
تعقبيه، وسوف تعثرين عليه
ولكن، لماذا اختارني أنا؟
أنا لا أعلم حتى كيف أجتاز الحيد
ولكن أعلم من يستطيع
تغير لون السرطانات إلى الأسود -
وماذا عن الأسماك؟ -
هذا يحصل في الجزيرة بأسرها
من فضلكم، اهدؤوا
كيف ستتصرف؟ -
سنحفر حقولًا أخرى -
...سنجد حلًا لـ -
يمكننا إيقاف زحف الظلام -
ونحمي جزيرتنا
يوجد أسطول من القوراب
قوارب "كانو" ضخمة
"نستطيع الإبحار بها لنجد "ماوي
ونجبره على إعادة القلب
لقد كنا بحارة، ونستطيع الإبحار مجددًا
أخبرتني أن أحمي شعبنا، وهذا ما أفعله
أبي؟ ما الذي تفعله؟
كان يجب أن أحرق تلك القوراب منذ وقت طويل
"لا تفعل، علينا إيجاد "ماوي
علينا إعادة القلب -
لا وجود لأي قلب -
هذا مجرد حجر
لا
أيها الزعيم
إنها والدتك
أمي
اذهبي
ماذا تقولين، جدتي؟
لم يحن الوقت بعد، لا أستطيع
يجب عليك الذهاب، فقد اختارك المحيط
...تعقبي الخطاف -
جدتي؟ -
..."وعندما تجدين "ماوي
أمسكيه من تلابيبه
"وقولي له أنا "مونا" بنت قرية "موتونوي
ستبحر بقاربي عبر البحر
"وتعيد قلب "تيفيتي
لا أحتمل الابتعاد عنك
سأظل برفقتك أين ما تذهبين
اذهبي
ذلك الضوء ما بين السماء والبحر"
يناديني
ولا يعلم أحد مداه
مضى ذلك الوقت الذي تساءلت ما هو قدري
أنا ذاهبة بنفسي لمعالم مجهولة
ففي كل خطوة أخطوها
قرار أتخذه
و الآن لا أستطيع العودة
من ذلك المجهول، حيث سأذهب بمفردي
حيث أنتمي
أرى روحها تضيء في البحر ليلًا
تناديني
ومتأكدة أنني
أستطيع اجتيازه
يرشدني القمر والسماء والرياح تحملني
قريبًا سأعرف
"أقصى ما سأصل
"أنا "مونا" بنت قرية "مواتوني
...ستبحر بقاربي عبر البحر
"وتعيد قلب "تيفيتي
..."أنا "موانا
..."بنت قرية "موت
"نوي"
هذا أنت يا "هي هي"؟
لا بأس، أنت بخير. ألا ترى؟
أترى، الماء لطيف والمحيط صديقنا
يا "هي هي"؟
هي هي"؟"
امكث هنا
"حسنًا، محطتنا القادمة "ماوي
"أنا "موانا" بنت قرية "موتنوي
ستبحر بقاربي في البحر
"وتعيد قلب "تيفيتي
"أنا "مونا" بنت قرية "موتنوي
ستبحر بقاربي
لا
لا تنقلب
أيها المحيط، هل يمكنك مساعدتي؟
!يا لحظي
تحرك أرجوك
ساعدني
أنا أتوسل إليك
ماذا فعلت؟
قلت ساعدني، ولم أقل حطم قاربي
لا فائدة ترجى منك
تقضي الأسماك حاجتها فيك
طوال اليوم
...إذن
ما هذا؟
"ماوي"
"إنه "ماوي
يا "مواي"، أيها المتحول
ونصف إله الجو والبحر
..."أنا "موانا
بطل الرجال
ماذا؟
من الصحيح القول "ماوي" المتحول
نص إله الجو والبحر وبطل الرجال
آسف على المقاطعة، ولكنني بطل الرجال
أكملي
..."أنا "موا
آسف، والنساء
الرجال والناس، كلاهما. الجميع
"لست مثل كائنات الـ"غرغور
كما تعلمين، "ماوي" بطل الجميع
تبلين حسنًا
....ماذا؟ لا، أنا هنا لكي
كم نسيت
لدى "ماوي" وقتًا دائمًا لمعجبيه
"نستخدم طائرًا للكتابة، نسمي هذا "التغريد
أعلم أنك لا تحصلين على فرصة
كل يوم للقاء بطلك
أنت لست بطلي، ولم آت إلى هنا
لتوقع على مجدافي
"أنا هنا، لأنك سرقت قلب "تيفيتي
وسوف تبحر بقاربي عبر البحر
وتعديده إلى مكانه
حسنًا
بدا أنك تمقتينني وهذا مستحيل
لأنني علقت هنا لقرابة ألف عام
محاولًا جلب القلب وتقديمه
كهديه لكم أيها الفانون
حتى يتسنى لكم امتلاك
القوة الكفيلة بخلق حياة
أجل، فيبدو ما تحاولين قوله هو شكرًا لك
شكرًا لك؟ -
على الرحب -
...ماذا؟ لم أقصد
...ولم قد أقول -
لا بأس -
أظن أنني فهمت الأمر"
تقفين في مواجهه العظمة وعجائبها
ولا تعلمين ما هو شعورك، كم هذا رائع
من الجيد رؤية أن البشر لم يتغيروا
افتحي عينيك ولنبدأ
أجل، أنا "ماوي" حقًا
استشعري الأمر
أعلم من الصعب رؤية
نصف إله بشحمه ولحمه
وماذا أقول سوى على الرحب
على المد والجزر والشمس والسماء
لا بأس على الإطلاق، على الرحب
أنا نصف إله عادي فحسب
من لديه إصبعين ليرفع السماء؟
عندما كنت صغيرة
أنا هو
عندما اشتد البرد
من جلب لكم النار من منشأها؟
أنت تنظرين إليه الآن
نسيت، كما أنني ألجمت الشمس
على الرحب
لكي يطيل يومك وتحظين بالمرح
كما أنني سخرت النسيم
على الرحب، لتحمل شراعكم وتحرك أشجاركم
وماذا أقول سوى على الرحب
على الجزر التي أخرجتها من البحر
لا حاجة للصلاة، لا بأس. على الرحب
أعتقد هذه شخصيتي، على الرحب
على الرحب
فكري بالأمر، أيتها الطفلة
صدقًا، أستطيع مواصلة الحديث
أستطيع تفسير كل ظاهرة طبيعية
المد والجزر والحشائش والأرض
كل هذا بسبب "ماوي" العابث
قتلت إنقليسًا ودفنت أحشائة
نمت شجرة، والآن لديكم جوز الهند
ما المخزي من كل ذلك؟
لا تعبث مع "ماوي" وهو يتقاتل
وذلك الوشم على جسدي هو خريطة لانتصاراتي
انظري إلى ما وصلت إليه
أصنع كل شيء
انظري إلى هذا الصغير
على كل حال، دعيني أقول لك على الرحب
للعالم البديع الذي تعرفيه
لا بأس على الإطلاق، على الرحب
فكري في الأمر، عليّ الذهاب
إنه يومك الخاص، على الرحب
لأنني بحاجة إلى هذا القارب
سأبحر به بعيدًا، على الرحب
لأن "ماوي" يفعل كل شيء عدا أن يسبح
على الرحب -
"على الرحب -
وشكرًا لك
يا أنت، دعني أخرج
...أيها الكاذب والمحتال وابن
على الرحب
لا، لن أذهب إلى "تيفيتي" مع طفلة
سأجلب خطافي، لديك خطافك
وأنا ليس لي قيمة بدونه
حسنًا، تحدث مع نفسك
وجبة خفيفة في القارب
تمكنت من الافتلات
من كومة الأحجار المتسخة تلك
لا، لا تنظر إليّ هكذا
إنه كهف جميل، ستحبه
وأنا سألتهمك في بطني
لنسمنك أيها النحيف
لن أحرك ساكنًا
حسنًا، استمتعي بالجزيرة
"تحرك يا "ماوي -
لا، توقف -
يا أنت، يجب عليك إرجاع القلب
لم أتوقع ذلك
"أنا "موانا" بنت قرية "موتنوي
وهذا قارب الـ"كانو" الخاص بي
...وسوف تبحر لترجع
انس الأمر، علينا الذهاب
وعادت مجددًا -
"أنا "موانا" بنت قرية "موتونوي -
اسمك "موانا"، صحيح؟
أجل، وسوف تعيد القلب
حسنًا، أنا أنسحب
بحقك -
ما هي مشكلتك؟ -
هل أنت خائف منه؟
لا، لست خائفًا
لا تتدخل وإلا جعلتك تنام تحت إبطي
توقفي، هذا ليس قلبًا
إنه لعنة
في اللحظة التي أخذته، صفعتني السماء
وفقدت خطافي، أبعديه عني
أبعد هذا بعيدًا؟
توقفي عند حدك، أنا نصف إله
سأضربك بشدة
هل تريدين أن أضربك؟
استمعي، هذا القلب لا يمنحك القوة
الكفيلة بخلق حياة
إنه يقود مباشرة للموت
إن لم تبعديه، ستأتي كائنات لأجله
تأتي لأجل هذا القلب؟
تعني هذا القلب الذي بيدي -
أخبرتك، أخفضي صوتك -
تعال واحصل عليه
ستعرضيننا للموت
لا، أنا سأذهب إلى "تيفيتي"، حتى تعيد القلب
شكرًا لك، على الرحب
"كائنات الـ"كاكامورا -
ماذا؟ -
قراصنة صغيرة مُقالتة
أتساءل لماذا هم هنا؟
إنها تبدو ظريفة
ساعدنا أيها المحيط، افعل شيئًا -
لن يساعدك المحيط -
ساعدي نفسك، اطوي الشراع
وشدى الحبل
لا تعرفين الإبحار؟ -
أستطيع تعليم نفسي -
ألا يمكنك التحول أو أي شيء؟
هل رأيت خطافي؟
بدون الخطاف المسحور، لا وجود لقوة سحرية
قاربهم يتشكل إلى قوراب منفصلة
أجل، فعلت ذلك للتو
"لا تبتلعه، "هي هي
يا "ماوي"، لقد أخذوا القلب
هذا ديك -
...القلب بداخل -
علينا استعادته
"افعل شيئًا يا "ماوي
إنه هناك بالأعلى، أنت تغير اتجاهك؟
ماذا تفعل؟
أحاول الهرب -
والقلب -
انسيه، لن تتمكني من استعادته
إلى جانب، لديك قلبًا أجمل
وبماذا سأجدف؟
سوف تقتلك لا محالة
جوز الهند
حصلت عليه
ماذا تفعل؟
أجل، نجحنا
مبارك لبقائك على قيد الحياة، أبهرتني
ولكن، ما زلت لم أغير رأي
تريدين الذهاب إلى "تيفيتي"؟
عليك اجتياز محيط بأسره
مليء بالمفاجئات غير السارة
"ناهيك عن "تيكا
عفريت النار، هل سبق وهزمت عفريت نار؟
لا، هل فعلت؟
لن أذهب في مهمة انتحارية مع بشرية
لا تستطيعين استعادة القلب بدوني
وأنا أرفض الذهاب
سأجلب خطافي، وانتهى النقاش
ستكون بطلًا
هذا يناسبك، صحيح؟
أيتها الفتاة الصغير، أنا بطل -
...ربما كنت بطلًا ولكن الآن -
"أنت مجرد الرجل الذي سلب قلب "تيفيتي
والرجل الذي أصاب العالم بلعنة
لم تعد بطل أحد
لا أحد؟
ولكن، إن أعدت هذا القلب وأنقذت العالم
ستصير بطل الجميع
ماوي" الرائع"
لن أتمكن من ذلك بدون خطافي
"لن نجتاز "تيكا -
لنجلب خطافك إذن -
"سوف نجلب خطافك ثم نقضي على "تيكا
ونعيد القلب
...إلا إذا لا تود أن تكون
..."ماوي"
نصف إله الجو والبحر، بطل الجميع؟
أولًا سنجلب خطافي -
وبعدها ننقذ العالم -
اتفقنا؟ -
اتفقنا-
الأمر يستحق المحاولة
حسنًا، سنبحر شرقًا
"نحو جحر السرطان "تاماتوي
لا أحد يملك خطافي سوى
هذا الآكل البحري ذو العين الدائرية
علمني كيف أبحر
عملي هو أن أبحر مع "ماوي"
عبر المحيط الفسيح
أنا من عليه تولي الإبحار
لا يسمى إبحارًا بل الاستكشاف
أيتها الأميرة
ليس مجرد أشرعة وعقد
إنه يعني أن تحددي وجهتك بعقلك
وتعلمين أين مكانك قياسًا على خطواتك السابقة
حسنًا، أولًا لست أميرة
أنا ابنة الزعيم -
لا فرق -
لا
إن ارديت فستانًا وكان لديك حيوان مساعد
أنت أميرة، ولست مستكشفه
...ولن تكوني، ولن تكوني أي
أهذا كل ما لديك، نبلة في مؤخرتي؟
أنت شريرة
إن كنت تتكلم، تستطيع أن تُعلم
ابدأ بالدرس الأول
اسحبي الشراع، ليس هذا
لا
جربت هذا للتو
أنت تقيسين النجوم ولا تصافحين السماء
إن كان التيار دافئًا
فأنت على الطريق الصحيح
إنه بارد، انتظر إنه يزداد دفئًا
هذا مقزز، ما خطبك؟
هل وصلنا؟ أترى، أخبرتك أنني جديرة بفعلها
موتونوي" هل عدت إلى الوطن؟"
"يا "مونا -
أبي؟ -
"موانا" -
أمي؟ -
ساعديننا
لا -
"يا "موانا -
هل تستمتعين بقسط الراحة؟
هل تعلمين أن المستكشف الحقيقي لا ينام؟
لذا فهو يصل إلى ما يصبو إليه
ابتهجي، لقد وصلنا
هل أنت متأكد أن هذا السرطان لديه خطافك؟
تاماتوي"؟ سيحصل عليه، إنه قمّام"
يجمع الأشياء
أشياء تجعله يبدو جذابًا
وثقي أن خطافي هو أجمل المقنيات
"بالنسبة إلى "تاماتوي
وهل يعيش بالأعلى؟
...لا، هذا مجرد مدخل إلى
"لالوتاي" -
لالوتاي"؟" -
مملكة الوحوش؟
نحن ذاهبان إلى ممكلة الوحوش؟
كلانا؟ لا، بل أنا فحسب
وأنت ستمكثين هنا
مع الطائر المرافق
كم أنا رائع، صافحني
بحقك، كانت مزحة جيدة
كيف لم تفهمها؟
نعتها بالدجاجة فهناك طائر آخر في القارب
...أعلم أنها بشرية، ولكن ليس هذا ما قصدت
أتعلم، انسَ الأمر
لن أشرح لك
لأنه ليس مزاحًا
حسنًا يا ابنة الزعيم
ظننت أنك تفضلين المكوث في القرية
تقبلين الأطفال وأشياء من هذا القبيل
لا أقصد، أحاول استيعاب
...لماذا قرر شعبك إرسال
كيف أصيغها؟ إرسالك
لم يرسلني شعبي؟ بل المحيط
المحيط؟ هذا يبدو معقولًا
فأنت لا تجيدين عمل شيء، اختيار موفق
اختارني لهدف ما
إن كان المحيط بالغ الذكاء
لماذا لم يُعد قلب "تيفيتي" فحسب؟
أو يجلب لي خطافي
ولكن يبدو أنه مغفل
ولكنني متأكد أنه أحسن الاختيار
فأنت المختارة
اختارك المحيط لسبب
إن رحت تغنين، سأتقيًا
ماذا إذن، لا أرى أي مدخل
أجل، لأنه يظهر فقط عقب تضحية إنسان
أمزح معك، كم أنا فظ
لا تقلقي، إنها أعمق مما تبدو عليه
ما زلت أسقط
يمكنك فعلها
اذهبي
وهبطنا بسلام
ماذا؟ إنها ليست هنا أيها المغفل
...لن يقفز بشري نحو جحر
حسنًا، لقد ماتت
لنذهب لاستعادة خطافي
"إنه خطاف "ماوي
أجل
آسفة، ظننتك وحشًا
ولكن، وجدت خطافك. وأنت على حق
"يبد أن هذا السرطان الذي يدعى "توموتوي
معجب بخطافك
ابقي هنا -
...ماذا؟ لا من المفترض أنني -
اسمعي، لقرابة ألف عام
كل ما كنت أفكر فيه هو الاعتناء بشعري
وأن أعيد خطافي، وأصبح عظيمًا مجددًا
...ولم أسمح لبشرية بإفساد هذا الأمر
والتي ليس لديها ما تفعله
...بداخل جحر وحش سوى
سوى أن تكون طعمًا
يا للروعة! يا أهل الكهف المتلالأ
أنا مجرد فتاة مغطاة بكنز براق
براق
أنت لا تبيعينه -
ما أفعله جنوني -
سأصعد وأجلبه فحسب
إن صعدتي إلى الأعلى، سيقتلك
التزمي بالخطة فحسب
عندما يخرج، ضلليه
اجعليه يتحدث عن نفسه
إنه يحب التباهي بعظمته
لا بد أنكما تألفان بعضكما
لا، كان ذلك قبل أن اقتلع قدمه
...اقتلعت
يا "ماوي"؟
من لدينا هنا؟
إنها براقة ولامعة
ماذا؟
إنها بشرية
ما الذي تفعلينه هنا في ممكلة الوحوش؟
.اختاري عينًا واحدة، صغيرتي
...لا أستطيع التركيز
...على ما أقول إن ظللت
اختاري عينًا
أنت كائن صغير وجميل المظهر؟
لا، هذا يخص جدتي
هذا يخص جدتي، لقد التهمت جدتي
واستمر الأمر أسبوعًا لأنها كانت هائلة الحجم
لماذا أنت هنا؟
لأنك مذهل
ونحن البشر سمعنا عن قصة السرطان
والذي أصبح أسطورة، وأردت معرفة ذلك بنفسي
...كيف أصبحت ما عليه
السرطان العظيم؟
هل تحاولين استمالتي لأتحدث عن نفسي؟
لأنه إن كانت هذه رغبتك
سأسعد بالحديث
على هيئة أغنية
إن "توموتوي" لم يكن في السابق هذا الجذاب"
فلقد كنت سرطانًا صغيرًا ومملًا
والآن أنا سعيد كالمحار
لأنني جميل، حبيبتي
هل قالت لك جدتك أنصت إلى قلبك؟
وكوني على سجيتك
لدىّ القدرة أن أسكتها على الفور
فقد كذبت جدتك، أفضل أن أكون لامعًا
مثل كنز يلمع من حطام سفينة قرصان غارقة
تحتاج إلى بعض التنظيف لتبدو لامعًا
أنا ألمع كرقبة امرأة غنية
في ثانية واحدة، ألا تعلمين؟
إن الأسماك غبية تطارد أي شيء يلمع
مبتدئون، وها هم جاؤوا
إلى الشيء اللامع
عشاء أسماك، كم أحب الطعام المجاني
وأنت تبدين كطعام بحري
لا -
يا كعكة السرطان -
لقد عدت
"لقد عاد "ماوي
ما قولك يا صديقي الصغير؟
تريدني أن أتحول إلى صقر عملاق؟
حالًا
جيد جدًا
لدى "ماوي" الصغير مشكلة مع تحوله
يا نصف الإله الصغير
!يا له من أداء بشع
هل حصلت على الخطاف حقًا؟
فلم تعد تستخدمه كما عهدتك يا رجل
رغم ذلك أعترف أنك سبب تغيري
وكذلك للوشم على جسدك
بسببك أصبحت فنانًا
لم أختبأ من قبل، لا أستطيع
لأنني لامع للغاية
شاهدني وأنا أومض كألماسة وسط الحجر
اسرق مقتنياتي، وسوف تفضحك بلمعانها
أرسل جيوشك ولكنها لن تقف في وجهي أبدًا
"فصدفتي قاسية للغاية، وأنت يا "ماوي
حاول مرارًا ولكنك لن تكون نصف إله
وتهزم سرطانًا
انظر إلىّ
سوف تموت لا محالة، حان وقتي لأقتلع
قلبك الموجوع
بعيدًا من أولئك الذين تخلوا عنك
باحثًا عن حب أولئك البشر
من اقنعك أنك مرغوب به
حاول أن تكون قاسيًا
لكن درعك ليس قويًا كفاية
يا "ماوي" حان الوقت أن تستيقظ
ألم ترَ من قبل كائنًا لامعًا للغاية
اغرسه جيدًا فسيكون آخر ما تراه
هذه حياتي يا صديقي
أنا لامع للغاية
والآن سألتهمك، لذا استعد
لإلقاء التماسك الأخير
من أجلي
لن تكون بهذا القدر اللمعان
"لا بد أنك تتمنى لو كنت جميلًا ولامعًا
لدىّ شيء لامع لأجلك
"قلب "تيفيتي
لا تستطيعين الهرب مني
أنت تهربين؟ تستمرين في مفاجأتي
لن تتمكني من الهرب بتلك القدميين الصغيرتين
قوة الخلق في يد القشريات
أين هي؟
علينا الذهاب
وماذا بشأن القلب؟
يمكنه الاحتفاظ به، لدىّ واحد أفضل
أجل، أنا أملك...ماذا؟
"يبدو أنها أخذت حيوان الـ"برنقيل
وغلفته بوميض طحلب حيوي
لتوهمني
تعالا إلى هنا
يا أنتما
هل أحببتما الأغنية؟
نحن أحياء
اسمعيني، أن أقدر ما فعلته بالأسفل
كان يتطلب شجاعة
أنا آسف، أحاول أن أكون صادقًا ولو لمرة
أشعر أنك مشتتة
مستحيل -
أحقًا؟ -
...لأنك تنظرين إلىّ كما لو أن لدىّ
رأس قرش
هل لديك رأس قرش؟
... لأنه أنا -
انظري، المغزى -
أنه بالنسبة لفتاة مثلك صغيرة
والتي ليس لديها ما تفعله بالأسفل
لقد أسديت لي معروفًا
ولكنك شارفت على الموت أيضًا
ولم أستطع حتى هزيمة ذلك السرطان الأحمق
"لذا الفرصة في هزيمة "تيكا
لن نصل أبدًا إلى "تيفيتي" هذه الرحلة ملعونة
ليست ملعونة
ورأس القرس -
ليست ملعونة -
ملعونة
ماذا أقول سوى أننا سنموت قريبًا
سنموت قريبًا
ألا يمكنك المحاولة على الأقل؟
حولني إلى صقر عملاق
لا بأس، سنموت قريبًا
حسنًا، انتهى وقت الاستراحة
انهض -
ولماذا؟ -
هل ستلقين علىّ وعظًا
"وتخبرينني أن بإمكاني هزيمة "تيكا
لأنني "ماوي"؟
اغرب عن وجهي أيها الصغير
من رسم لك تلك الوشوم؟
ظهرت فجأة لأنني من جلبها
وكيف جلبت هذا الوشم؟ ما قصته؟
"هذا رجل اكتشف"الليسما -
ما هي"الليسما"؟ -
ليس من شأنك
لن أنفك عن السؤال
ما قصتها؟ -
توقفي عن فعل ذلك -
ابتعدي
أخبرني ما قصتها فحسب -
قلت ابتعدي -
أهي السبب وراء تعطل خطافك؟
لا تود الحديث، لا تتحدث
تريد إلقائي من القارب؟ افعل ذلك
أتريد إخباري أنني لست على دراية بما أفعل
أعلم ذلك
ليس لدىّ أدنى فكرة لماذا اختارني المحيط
أنت محق
ولكن جزيرتي تحتضر، لهذا السبب أنا هنا
لا يوجد سوانا نحن الاثنين، أود مساعدتك
ولكنني لن اقدر على ذلك، إن لم تسمح لي
لم أولد نصف إله، كان لدىّ والدان بشريان
...كانا
...نظرا إلى بعضهما
وقررا أنهما ليسا بحاجة إلىّ
ورمياني إلى البحر، كما لو أنني نكرة
بطريقة ما وجدتني الآلهة
ومنحوني الخطاف
"وصنعوا مني "ماوي
ورجعت إلى حيث أنتمي
أمددتهم بالجزر والنار وجوز الهند
كل ما تمنوه
سلبت القلب لأجلهم
فعلت كل شيء لأجلهم
لذا أحبوك -
لم يكن ما فعلته كافيًا -
ربما عثرت عليك الآلهة لسبب ما
ربما سلمك المحيط إليهم
لأنه رأي شخصًا يستحق الإنقاذ
ولكن الآلهة لم تجعلك ما أنت عليه
بل أنت من فعل
حسنًا، أحبك أيضًا يا صديقي
مرحى
"محطتنا القادمة "تيفيتي
ماذا؟ -
لقد فهمت الأمر -
أتعلمين؟ لقد أحبني المحيط عندما أخرجت جزر
لأن أجدادك سوف يبحرون ويجدونها
كل هذه الجزر والقرى الجديدة
كان البحر من ربط فيما بينهم جميعًا
...وإن كنت مكان المحيط، أظن أنني سأبحث عن
فتاة ذات شعر مموج وليست أميرة
لتبدأ ذلك من جديد -
هذا حقًا ألطف شيء -
قلته لي
"كان ينبغي أن تحفظه لـ"تيفيتي
أنا أحفظه بالفعل لها
يا "موانا" بنت "موتونوي"، أنا مؤمن
أنك أبحرت بـ "ماوي" رسميًا عبر المحيط الفسيح
"لتحيا "موانا
أنت رائعة
حان الوقت
اذهب وأنقذ العالم
"ماوي"
ماذا تفعلين؟ -
أحاول إيجاد أفضل طريقة للعبور -
لن نستطيع العبور -
بل سنعبر -
دوري للخلف -
لا -
"توقفي يا "موانا -
هل أنت بخير؟
ماوي"؟"
أخبرتك أن تعودي للخلف
ظننت أننا سننجح -
كلانا؟ -
ظننت أنني سأنجح
يمكننا إصلاحه
صنعته الآلهة، لا تستطيعين إصلاحه
سنكون أكثر حيطة المرة القادمة
كان "تيكا" عالقًا في جزر المدخل وهي كالحمم
لا يستطيع الاقتراب من الماء
يمكننا البحث عن مدخل ما
لن أعود
ما زال علينا إعادة القلب
لقد تصدع خطافي
وسينتهى تمامًا بضربة أخرى
يا "ماوي" عليك إعادة القلب
أنا لا أساوي شيئًا دون خطافي -
هذا ليس صحيحًا -
أنا لا أساوي شيئًا دون خطافي
نحن هنا بسبب أنك سلبت القلب منذ البداية
بل نحن هنا لأن المحيط أخبرك
أنك مميزة وصدقته
"أنا "موانا" بنت قرية "موتونوي
ستركب قاربي -
"إلى اللقاء يا "موانا -
وتبحر به عبر المحيط -
لن أعرض نفسي للقتل -
حتى تثبتي لنفسك أن لك أهمية
وأنت لست كذلك
وتعيد قلب "تيفيتي" فقد اختارني المحيط
اختيار غير موفق
"ماوي"
لماذا أحضرتني إلى هنا؟
لست الشخص المناسب
عليك اختيار شخصًا آخر
اختر شخصًا آخر
أرجوك
لقد جاوزت الحيد كثيرًا
جدتي؟
أظن أنني اخترت الوشم المناسب
جدتي
لقد حاولت يا جدتي
لم أستطع فعلها -
إنه ليس ذنبك -
ما كان يجب أن أثقل على كاهلك
إن أردت العودة إلى الوطن، سأكون بجانبك
لماذا أنت مترددة؟ -
لا أعلم -
أعلم فتاة من أحد الجزر"
تختلف عن الجميع
تحب البحر وأهلها
وتُشعر عائلتها بالفخر
قد يتكابل عليك العالم
وتترك التجارب بك جرحًا
ولكنها من تصنعك في النهاية
سيغير الأحباب منك
سيرشدك علمك
ولا شيء يمكنه اسكات
هذا الصوت الضعيف بداخلك
وعندما  يبدأ يهمس صوتك سيقول
يا "موانا" لقد حققت الكثير
استمعي يا "موانا"، هل تعرفين نفسك حقًا؟
من أنا؟
أن الفتاة المحبة لأرضي"
أنا الفتاة المحبة للبحر
أسمع ندائه
أنا ابنة زعيم القرية
لقد كنا بحارة
نصل إلى مآربنا البعيدة
وهم ينادونني
أنا أبحرت بالنيابة عن شعبي
وأبي أيضًا بحار
هذه أنا، أسمعه يناديني
ولم يكن ذلك الصوت بعيدًا بل بداخلي
كما الأمواج تزيد وتنحسر
سأحفظك هنا في قلبي
فقد ذكرتني
ولن يعيقني شيء، فانا أعرف الطريق
"أنا "موانا
"أنا "مونا" بنت قرية "موتونوي
سأبحر بقاربي إلى منتهى البحر
"وأعيد قلب "تيفيتي
لا يستطيع "تيكا" تعقبنا في الماء
سنجتاز جزر المدخل
"وسنصل إلى "تيفيتي"
لن تفهم ما أقصد
لأنك ديك
لا
"هي هي"
أحسنت عملًا
"أنا قادمة يا "تيفيتي
"ماوي"
لقد عدت
...ولكن، خطافك تبقت له ضربه وسوف
قبل أن يحصل ذلك
على "تيكا" الإمساك بي أولًا
سأحمي ظهرك أيتها المختارة
وأنت أنقذي العالم
"شكرًا لك يا "ماوي
على الرحب
"يا "تيكا
إليك رأس القرش
"يا "موانا
ضعي القلب في الحلزونة
"تيفيتي"
لقد ماتت
"يا "تيكا
دعها تأتي نحوي
لقد عبرت البحر لأجدك
وأعرف اسمك
لقد سلبوا القلب منك
ولكن هذا لا يعبر عنك
هذه ليست نفسك الحقيقية
فأنت تعرفين من تكونين
من تكونين حقًا
"تيفيتي"
عاش الديك
يؤسفني ما حصل لخطافك
لم ينجُ الخطاف، ولكنني ما زلت حيًا
"أهلًا يا "تيفيتي
كيف حالك؟
انظري، أعلم كم أنا مخطئ
لا أملك مبررًا
أنا آسف
سيكون من الوقاحة أن ترفض هدية من إلهة
شكرًا لك، أنا ممنون بشدة لعطفك
سأشتاق لك أيها الرفيع
تستطيع المجيء معنا
سيحتاج شعبي إلى مستكشف محترف مثلك
لديهم بالفعل واحدة
"أراك لاحقًا يا "ماوي
"أراك إذن يا "موانا
أمي، أبي -
"موانا" -
ربما قد أكون جاوزت الحيد كثيرًا
هذا يناسبك
لقد عادت -
"مونا" -
"يا "بوا
"مونا"
...نضع مسارنا لنجد"
جزيرة جديدة كلما أبحرنا
لا ننسى جزيرتنا
ولا ننسى أن لدينا وطن
نعرف طريقنا
نحن مستكشفون ندرك كل علامة
نحكي قصص أجدادنا إلى سلسلة لا تنتهي
لا ننسى جزيرتنا
ولا ننسى أن لدينا وطن
"نعرف طريقنا
"مـــوانـــا"
"ترجمة: هند الحوفي"
كم أنا لامع
لن تساعدني، أليس كذلك؟
ما زلت مقلوبًا على ظهري
أنا بحاجة إلى دفعة طفيفة
لنكن واقعيين أكثر
إن كان اسمي "سيباستيان"
وكنت أتحدث بلكنة جامايكية سريعة
ستساعدني حتمًا
ستفعل
أنت على دراية بذلك